《神农本草经》提到，药有酸、苦、甘、辛、咸五味，又有寒、热、温、凉四气，这是中药的四气五味学说。四气又叫作四性，这就是我们所说《药性赋》的药性。

我们首先要知道一味药的性格，它是内向，还是外向。大家不要把药性看得很神秘，它就是通过寒、热、、凉对调，纠正人体偏性，达到平和的治疗效果。

就像一个面赤、烦躁、高热的患者，一派大热之象，如果他再跟一个体有内热的人在一起，他们就要打架了。那怎么办?

就给他配一组冷静、平定的药物，比如石膏、知母、连翘、栀子。这些药物就能够治疗或缓解面红耳赤、咽喉痛、烦热、脉洪数。

这就是为何行军打仗，将军勇武，一定要配参谋镇定，这样阴阳成为一个整体，就可以攻必克、战必胜。如果将军、参谋都是火爆气质，最终还没有攻克敌人，自己内部就意见不统一打起来了。

这就要求我们用热远热，用寒远寒。不要雪上加霜，不要火中浇油，要用火把冰块融化，要用水给热火降温。最后达到阴平阳秘、精神乃治的效果。

所以讲药，它的实质必是讲阴阳。

#### ◎春夏秋冬

又比如病人出现一派腹中冷痛、脉微细、面色觥白、四肢冷的症状，这是一派秋冬阴寒之象。不管他是关节痹痛、哮喘痰多，还是腰酸腿重，我们不必纠结于病名，而直取病人阴寒的冬天之象，就是一个寒证，所有治疗都是如何给病人添柴加火，制造阳光，让病人感到温暖。

用肉桂、干姜、附子、茴香这些温胃暖肠的热性药，给病人身体制造阳光，消除阴寒，从而使各类病症得以缓解或消除。而用来治疗寒性病的药物就是我们接下来要讲的热性药和温性药。

我们把寒、热、温、凉理解成一年四季，那就好办了，春夏温热，秋冬寒凉。如果病人表现出一派春夏温热之象，高热烦渴，面红耳赤，就用秋冬寒凉的药物石膏、知母、麦冬、天冬，来帮病人降火下雨，清热养阴。

相反，如果病人出现一派秋冬天寒凉之象，如果关节痹痛、腹冷痛经、脉微细涩、四肢怕冷，一派秋冬肃杀之象，就像江河被寒冰凝滞，不通则痛。所以我们要让秋冬天状态的身体迅速进入温热状态，这时给病人生姜、大枣、桂枝、甘草等辛甘化阳之品，让病人如得阳火，如入春夏，如沐阳光。这时所有寒凉之象悉皆消除，身体自安。

这就回到《黄帝内经》里提到的寒者热之、热者寒之，以及《神农本草经》里提到的疗寒以热药、疗热以寒药的道理。寒、热、温、凉分清后，寒、热、温、凉的药物自然就会为你所用了。这正是临床上时刻都需要琢磨的用药原则。

当然还有更深的寒热错杂、虚实夹杂，这些要到以后讲《汤头歌诀》时再跟大家详谈。在这里一般是讲纯寒、纯热、纯虚、纯实的，虽然说这类疾病临床上比较少，而大部分是寒热错杂、虚实夹杂的。但我们刚开始就是要从基础学起。

#### ◎救火加油与落井下石

《药性赋》提到药有温热,又当审详。就是告诉我们药物有像温热阳火那样的，你要仔细体证，不要火上浇油，雪上加霜。
王叔和说，桂枝下咽，阳盛则毙。承气入胃，阴盛以亡。这是说，病人身体一派火象，就像森林起火一样，你还用桂枝汤去温通，添油助火，那你就成了刽子手，加速了疾病的发展。

如果病人一派阴寒，身体都快没有阳气了，你还用承气汤之类通腑泄热，这样大寒大凉一上去，病人赖以生存的微末阳气都被泻走了，身体就危险了。

所以说中药有没有毒性，该如何回避毒性，真正的大毒之物，如砒霜、断肠草，相信药店不敢随便卖，你也不会去吃。而真正平常之品，像桂枝、大黄，没什么毒性，但平时一旦用错，寒证用寒药，热证用热药，就像看见别人掉下井了，你再丢一块石头;烧红的锅灶下，你再添把柴。寒温一搞错，就覆水难收。差之毫厘，谬之千里!

所以中药真正要慎重的并不是砒霜、断肠草这类大毒之药，你每年听到吃这些亡毙的人有多少呢?恰恰相反，是最平常的药，因医者弄错方向，每每因为寒温不调，而让病痛加重的事情却频频发生。

中医中药，最根本的在于辨证认证，认错了人参可以杀人，认对了大黄可以救命。病人体虚，吃参茸进补，吃后双眼红肿睁不开，严重地造成失明。这时赶紧给他用大黄泡茶，把热火上攻的炎症撤下来，避免产生不良后果。

可见识阴阳很重要，难怪古人说识药容易识病难，识病容易识阴阳难。你如果能识阴阳，就已经成为一个非常出色的传统中医了。

让我们一起在接下来学习药物的时候提高阴阳的识别能力吧!

#### ◎太极方向盘

如果是说前面寒性药是以酸苦寒涌泄为阴，主要以降本流末而讲的话，那么接下来讲热性药、温性药，则是以辛甘温发散为阳，升举清阳为主要方向。一降一升，如果把寒凉药看成是甘露洒须弥，那么温热药就是白云朝顶上。

如果说寒凉药是在帮身体降雨以达到帮身体降温的效果，那么温热药就是帮身体出太阳，使地气上为云，是蒸发津液、温暖周身的效果。

所以寒凉药就像右降的方向盘，温热药就像左升的方向盘。寒凉药是秋冬，治春夏之病。温热药是春夏，治秋冬之病。

如果你把寒凉温热药中四性放在一个太极图里，它们就各占一边的阴阳鱼。整个太极能升能降，从此回旋起来。对于人体而言，气机拨通，百病消除。

所以我们一定不要机械地以寒热论去治温凉病，而是站在太极一气流通、人体是一个整体的高度上去调气机，使药物能在人体产生动态的回旋。这样气机周流而不滞涩，血脉畅通而不瘀阻，又何患疾病不消?

气机的流通，我们会在讲这些药时点到，希望大家能够站在一生万物的高度去看寒热药。对立不是终究，统一才是大道。最后你把寒热温凉通通统一到这太极升降图来，那么处方用药，就能够以不变应万变了。

就像指南针一样，处处都指向人体的本质，管它疾病千变万化。咬紧阴阳升降、气机对流不放松，那么你从此就由技而渐入医道矣!